도미류 중에서 가장 검은 빛을 띠고 있기 때문에, 《자산어보》에는 흑조, 일본에서는 '검은돔' 이란 뜻의 구로다이로 불린다. 다 자란 감성돔을 전남에서는 감상어, 경북에서는 감성도미, 부산에서는 감셍이, 제주에서는 구릿이라고 부르며, 어린 감성돔의 경우, 강원도에서는 남정바리, 경북에서는 뺑철이, 전남에서는 비돔, 비드락, 서해안 지방에서는 비디미, 배디미, 남해안 지방에서는 살감싱이, 똥감생이, 제주에서는 뱃돔이라고 불린다. 

몸길이 약 30~50cm로, 몸은 타원형이며 등쪽이 약간 높다. 빗모양의 비늘로 덮여 있으며, 등쪽은 금속 광택을 띤 회흑색이고, 배쪽 부분은 연하다. 옆구리에는 세로로 그어진 가늘고 불분명한 선이 있다.

바닥에 해조류가 있고 모래질이나 암초로 된 수심 50m 이내의 연안에 주로 서식한다. 바닷물과 민물이 섞여 있는 강어귀 등에서 발견되기도 하며, 어린 고기는 갯벌의 물이 괴어 있는 곳에도 들어간다. 정착하여 생활하기도 하고, 계절에 따라 이동하는 무리도 있지만 큰 이동은 없으며, 겨울철에 깊은 곳으로 이동한다. 잡식성으로서 조개류, 갯지렁이 등을 먹는다. 산란기는 4∼6월이며 바닥이 자갈, 펄, 모래 등으로 해저지형이 비교적 복잡한 곳에 알을 낳는다. 성전환을 하는 물고기로서, 1년생의 경우 대부분 수컷이지만, 이후 암수한몸이었다가 4∼5년생부터는 암수로 완전히 분리되며 대부분이 암컷으로 성전환한다. 우리나라의 서해와 남해, 일본의 홋카이도 이남, 동중국해 등에 분포한다.

갯바위낚시로 잡거나, 낚싯줄에 여러 개의 낚시를 달아 얼레에 감아 물살을 따라서 감았다 풀었다 하여 잡으며, 옆으로 기다란 사각형의 그물을 고기떼의 통로에 수직으로 펼쳐서 고기가 그물코에 꽂히게 하여 잡기도 한다. 주로 회로 먹는다.

("감성돔." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1056546&categoryId=32581.)

§말의 머리를 닮았다하여 유럽에서는 '붉은 말의 머리 (red horsehead)'로 불리며, 항상 타일을 바른 것처럼 아름다운 체색을 나타낸다 하여 'japones tilefish'로 불리기도 한다. 일본에서는 단맛이 나는 생선이라는 뜻의 '아까아마다이(アカアマダイ)'라고 불린다.

최대 몸길이 45cm, 몸무게 1.25kg이다. 머리의 앞쪽이 매우 경사져 거의 수직형에 가까워 말머리 모양을 닮은 것이 특징이다. 몸높이는 머리의 바로 뒷부분이 가장 높으며, 뒤로 갈수록 가늘어진다. 등의 윤곽선은 거의 직선이며, 옆줄은 몸의 옆면 가운데보다 위를 지나고 등의 윤곽선과 거의 평행하다. 몸은 비교적 큰 사각형의 빗모양 비늘로 덮여 있다. 몸은 대체로 붉은빛을 띠며, 가슴지느러미 끝 바로 위에 노란색 가로무늬가 2∼3줄 가량 나타난다. 눈 뒤쪽에는 삼각형의 은백색 반점이 선명하게 나타나며, 꼬리지느러미에는 5∼6줄의 노란색의 선명한 세로띠가 있다.

수심 30∼200m의 바닥이 모래와 진흙으로 된 대륙붕 가장자리에 서식한다. 뻘이나 모래바닥에 구멍을 파고 그 속에서 생활하는 습성이 있다. 큰 이동은 하지 않으나 가을에는 북쪽으로, 봄에는 남쪽으로 이동한다. 새우, 게, 갯가재 등의 갑각류를 비롯하여 갯지렁이류, 어류, 조개류 등을 먹는다. 산란기는 6∼10월이며, 수온 18℃ 전후의 수심 70~100m의 해저에서 알을 낳는다. 수명은 8∼9년이다.

바다 밑바닥에 서식하기 때문에, 낚싯줄에 여러 개의 낚시를 달아 추를 달아서 바다 밑바닥에 가라앉히고, 깃발이 달린 표지를 달아서 띄워두었다가 차례로 거두어올리면서 낚인 고기를 떼어내는 방법으로 잡는다. 또는, 그물의 아랫깃이 해저에 닿도록 한 후 어선으로 그물을 끌어서 잡기도 한다. 11월이 제철이다.

고급 어종으로 취급되며, 제주도 특산 어종으로서 건조, 냉동 처리된 상품이 일반화되어 있다. 살이 매우 희며, 맛이 좋다. 양념구이, 소금구이, 미역국, 어죽 등으로 조리하여 먹는다.

("옥돔." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1170721&categoryId=32581.)

§몸길이 20∼43cm이다. 몸은 옆으로 납작하고 꼬리자루의 나비는 넓은 편이다. 머리는 짧고 눈은 작다. 콧구멍은 서로 맞붙어 있고 앞콧구멍은 작다. 주둥이는 짧으며, 입은 작고 입술은 두껍다. 아래턱은 위턱보다 짧으며 편평한 후피습(後皮褶)이 앞콧구멍의 주위에 솟아올라 있다. 

뒷지느러미는 짧고, 등지느러미의 가시에는 톱니가 있다. 등지느러미는 꼬리지느러미의 기저(base:기관 또는 부속기관과 몸통과 연결되는 부위)보다도 주둥이 끝의 가까운 곳에서 시작하며 그 기저보다 길다. 뒷지느러미는 등지느러미 기저의 뒤끝 아래쪽에서 시작한다. 가슴지느러미는 대칭형이고 좌우의 배지느러미는 서로 붙어 있다. 꼬리지느러미는 가운데가 오목하다.

비늘은 둥근비늘(원린)이나 머리에는 없다. 측선(옆줄)은 아래로 향하고 꼬리지느러미 기저에까지 이른다. 사는 곳에 따라 몸빛깔이 달라지는데, 등쪽이 황갈색이고 배쪽은 은백색에 황갈색을 띤다. 

분포지가 광범위하고 지리적 또는 환경적으로 형태상 여러 가지 차이가 보이므로 종래에는 많은 종이 설정되어 있었다. 그 중에서 유럽산 붕어를 C. carassius, 아시아산 붕어를 C. auratus라고 각각 별종으로 구별하여 왔다. 

그러나 C. auratus는 금붕어를 지칭했고 일본학자 중에는 외부·내부·형태·생태 등으로 나누어 몇 가지 아종으로 분류하기도 했다. 그러나 이들 사이의 형태적인 차이는 분명하지 않고 오히려 산지에 따라 종을 설정한 경향이 있으므로, 학명을 분류하지 않고 그대로 C. carassius로 다룬다.

("붕어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1105165&categoryId=32561.)

§갑각길이 48mm, 갑각너비 64mm이다. 갑각은 가로로 긴 타원형의 아래위를 약간 잘라낸 모양이다. 이마는 얇고 많이 튀어나왔다. 갑각 윗면은 앞뒤로 볼록한데, 앞쪽은 매끈하나 뒤쪽은 심장 구역과 장 구역 옆에 얕은 홈이 파여 있다.

수컷의 집게다리는 몸에 비해 길고 긴마디와 집게바닥이 암컷에 비해 길다. 걷는다리는 가늘고 길다. 배는 암수 모두 7마디이다. 몸빛깔은 주홍색이다. 깊이 30∼100m의 바다 밑에서 산다. 걸그물에 잘 걸린다.

한국의 동해 남부와 제주도·황해를 비롯하여 일본·중국(남부)·안다만해·남아프리카 등지에 분포한다.

("원숭이게." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1131203&categoryId=32495.)

§캐나다 남부에서 에콰도르에 이르는 넓은 지역에 분포한다. 등딱지 길이 20~40㎝, 꼬리 길이 약 28㎝이며 무게는 4.5~16㎏에 이른다. 등딱지는 돔형으로 가운데가 볼록하며 가장자리는 톱니모양이다. 배딱지는 작다. 꼬리는 근육질로 튼튼하고 긴 편인데 꼬리 위쪽에 가시모양의 비늘이 있다. 머리는 크다. 발가락에는 물갈퀴가 발달하였다. 물가 생물 중에서는 악어 다음 가는 최상위 포식자로서 날카로운 턱을 이용하여 입에 들어가는 것은 무엇이든지 닥치는 대로 먹어치운다. 주로 저수지나 강물에 서식하며 민물과 바닷물이 섞이는 강어귀까지 진출하는 경우도 있다. 6~8월 경에 육지로 올라와 구멍을 파고 한배에 20~40개의 알을 낳는다. 성질이 매우 사납고 힘이 세며 먹이를 잡을 때는 동작이 빠르다. 물리면 큰 상처를 입을 위험이 있으므로 주의해야 한다.

("늑대거북." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1214385&categoryId=32591.)

§몸통에서 뻗어나간 다리가 대나무처럼 생겨서 '대게'라고 부른다.

몸통의 껍데기는 둥근 삼각형으로, 수컷은 길이 약 12.2cm, 너비 약 13cm이고, 암컷은 길이 약 7.5cm, 너비 약 7.8cm로서, 수컷이 암컷에 비해 크다. 몸통의 가장자리에는 작은 가시들이 늘어서 있고, 윗면에는 납작한 사마귀모양 돌기가 흩어져 있다. 다리는 10개이며, 양 집게다리는 대칭이고 비교적 크다. 네 쌍의 걷는다리 중 첫 번째, 두 번째 다리는 한국산 게 가운데 가장 길며, 네 번째 걷는다리는 다른 다리에 비해 짧고 가늘다. 등은 주황색이고 배는 흰색에 가깝다.

깊이 30∼1,800m 바다의 진흙 또는 모래바닥에 산다. 암컷과 수컷의 서식처가 분리되어 있어, 어린 대게와 성숙한 암컷은 수심 200∼300m에 주로 서식하며, 수컷은 300m 이상의 수심에서 서식한다. 한류에 서식하며, 높은 수온에 대한 저항력은 매우 약하다. 모래나 진흙 속에 몸을 묻고 생활하며, 물고기의 시체, 작은 물고기를 비롯하여 게, 새우, 오징어, 문어, 갯지렁이 등을 먹이로 한다. 먹이가 없으면 동족끼리 잡아 먹으며, 그것도 없으면 자기 다리를 잘라서 먹기도 한다. 야행성이며, 이동반경은 4.5km 정도이다. 교미 1~2시간 후에 산란하며, 산란은 2월 경에 한다. 

옆으로 길다란 사각형의 그물을 대게가 지나가는 길목에 수직으로 펼쳐서 그물코에 꽂히게 하여 잡거나, 통발을 이용한다. 11월~이듬해 5월 말까지 어획하며, 양식은 하지 못한다. 우리나라의 동해를 비롯하여, 러시아의 캄차카반도, 일본, 알래스카주, 그린란드에 분포하는데, 한국 연안이 남쪽 한계선이다.

다리나 배쪽을 눌렀을 때 속이 비어있지 않고 단단하게 차 있는 것이 좋다. 크기보다 살이 얼마나 차 있는가에 따라 상품가치가 결정된다. 북한산, 러시아산도 유통되며, 상품가치는 국내산이 더 높다. 찜, 구이, 샤부샤부 등으로 조리한다.

("대게." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1080474&categoryId=32495.)

§몸길이가 10-18cm가량인 바닷물고기이다. 몸은 달걀 모양인데 등 쪽은 회갈색을 띠며 배 쪽은 푸른빛이 나는 은색을 띤다. 입은 작고 흑갈색이며, 가슴지느러미 기부에는 동공 크기의 흑청색 반점이 있다. 무리를 지어 서식하며 동물성 플랑크톤을 먹고 산다. 산란은 6-7월에 하는데 수컷이 산란 세력권을 형성한다. 암컷은 알을 암반에 붙이고 수컷은 부화할 때까지 지킨다. 제주도와 남해 동부, 동해 남부 등에 서식한다. 일본 중부 이남, 동중국해, 대만(타이완) 등에도 분포한다. 연중 잡힌다. 회, 젓갈, 구이 등의 재료로 이용하는데, 제주도 특산 요리이다. 제주도 특산품으로 맛이 뛰어나 자리돔 젓갈, 자리돔 물회 등으로 이용한다. 제주도에서는 자리라고도 부른다.

몸은 길죽한 난형이며 측편한다. 미병부는 짧고 비교적 높다. 입은 작고 둥글다. 비공은 양쪽에 1개씩 있다. 눈은 비교적 크다. 입은 작고 단위이다; 양턱의 이빨은 작은 원추치이고 앞쪽에서는 2-3일이며 뒤로 가면서 1열이다. 상악 후반부가 누골로 덮여 있다. 전새개골, 주새개골, 간새개골, 하새개골의 후연은 매끈하다. 아가미는 협부로부터 분리되어 있다. 비늘은 크고 원린이다. 양턱과 뺨을 제외한 머리와 몸은 비늘로 완전히 덮여 있다.

홑지느러미의 기저에 비늘초가 있고, 지느러미막에 비늘이 있다. 측선은 등지느러미의 극조부 아래에서 끝난다. 등지느러미는 연속적이며 극조부와 연조부 사이에 결각이 없다; 등지느러미와 뒷지느러미의 연조부는 거의 동일한 모양이다. 가슴지느러미는 비교적 크고 뾰족하다. 배지느러미는 흉위이며 액린이 있다; 배지느러미 제1연조는 신장하여 그 끝이 뒷지느러미 기점을 넘는다. 꼬리지느러미는 이차하고, 그 후단이 약간 신장한다. 머리와 몸은 등쪽과 뺨, 새개부가 암갈색이고 가슴은 청색을 띤 백색이다. 등지느러미와 뒷지느러미는 검고 지느러미의 연조부 후방은 다소 연하다. 가슴지느러미의 내외측 기저부에 뚜렷한 흑색 반점이 있다. 가슴지느러미와 배지느러미는 어둡다. 꼬리지느러미의 상하엽에는 넓은 흑색 띠가 있고 중앙부는 어둡다.

("자리돔." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=46678&docId=2028875&categoryId=46678.)

§일본명은 Inunoshita이다. 몸길이 약 40cm이다. 몸은 심하게 옆으로 납작하고 머리부분은 둥글며 뒤로 갈수록 가늘어진다. 눈은 왼쪽에 있고, 윗눈이 약간 앞쪽에 있다. 눈이 있는 쪽은 빗비늘, 눈이 없는 쪽은 둥근비늘(원린)로 덮여 있다. 눈은 작고, 두 눈 사이는 동공의 크기만큼 떨어져 있다. 

입은 아래쪽 눈을 조금 지나 있는데 뚜렷하게 굽어져 있다. 윗입술에는 돌기물이 없다. 눈이 없는 쪽은 유공측선린이 없다. 눈이 있는 쪽에는 측선린(lateral line scale:옆줄에 있는 비늘)이 2줄이다.  

등지느러미·뒷지느러미는 꼬리지느러미와 완전히 이어져 있으며, 각 연조(soft ray:마디가 있고 끝이 갈라져 있는 지느러미 줄기)는 갈라져 있지 않다. 가슴지느러미는 없으며, 배지느러미도 눈이 있는 쪽에만 있고 눈이 없는 쪽에는 없다. 

눈이 있는 쪽은 연한 노란색 또는 붉은색을 띠지만, 눈이 없는 쪽은 희다. 특별한 반점은 없다. 등지느러미와 뒷지느러미는 연한 색을 띠며, 꼬리지느러미는 조금 어둡다.

산란기는 6∼8월이며, 몸길이 26cm 이상(약 3년생)이면 산란이 가능하다. 산란장은 중국 연안과 한국의 서해 연안이다. 한국의 경우 겨울철에 제주도 서쪽 또는 남쪽 해역의 깊은 곳에서 월동하고, 봄이 되면 연안으로 이동하여 산란 또는 서식한다. 

주된 먹이는 참갯지렁이이고 다음으로 십각류·등각류·단각류 등을 먹는다. 저층 트롤어업으로 어획하며, 경제적 가치가 높은 어종이다. 비늘을 벗기기 쉬워 조리하기가 쉽다. 육질이 좋고 맛이 좋아서 프라이, 뫼니에르, 소금구이 등으로 이용한다. 한국 남·서부의 연근해, 남중국해, 동중국해, 일본 남부해에 분포한다.

("개서대." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1170952&categoryId=32582.)

§몸이 크고 긴 원통 모양이며 옆으로 납작하다. 눈은 작은 편이며 아래턱이 위턱보다 조금 짧다. 비늘은 크며 둥근 기와 모양으로 몸에 덮여있다. 형태와 몸색깔은 살고 있는 곳에 따라서 다소 차이가 난다. 특히 몸색깔은 어두운 색에서 밝은 색까지 아주 다양하다. 등지느러미와 꼬리지느러미는 짙은 색을 띠며, 다른 지느러미는 옅은 색을 띤다.

적응력이 뛰어나 다양한 환경에서 살 수 있지만, 주로 바닥이 진흙이고 물 흐름이 느린 큰 강이나 호수에서 산다. 잡식성으로 조개류나 새우류, 작은 물고기나 알, 물 속 곤충, 미생물이나 물풀 등을 닥치는 대로 먹고 산다.

겨울이 되어 수온이 떨어지면 활동이 둔해지며, 이듬해 봄이 되어서야 활동하기 시작한다. 수온이 18~22℃가 되는 5~6월 경에 짝짓기가 시작되며 대개 오전에 산란이 이루어진다. 성숙한 암컷은 약 30만 개의 알을 낳으며, 이 알을 물풀의 줄기나 잎에 붙인다. 수정된 알은 10일을 전후로 하여 부화하며, 시간이 지나 25mm 정도로 자라면 어른의 모습을 갖추게 된다. 3년 가량 지나면 30cm 정도가 되며, 20년까지 살았다는 보고가 있다.

("잉어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?cid=40942&docId=1137172&categoryId=32561.)

§완도, 청산도에서는 옥돔, 남해안 지방에서는 빌전청어, 제주도에서는 벨조쟁이 생선이라고 부른다.

몸길이는 약 35cm로, 몸과 머리는 옆으로 납작하며, 몸높이가 비교적 높다. 눈은 크고 양눈 사이는 앞쪽으로 솟아올라 있으며, 특히 수컷이 더 솟아있다. 몸은 전체적으로 붉고 배쪽은 희다. 등지느러미가 연결되는 부분에 3개의 노란색 무늬가 선명하게 나타난다. 배지느러미는 희고 가슴지느러미는 연한 붉은색을 띠며 나머지 지느러미는 연한 노란색이다.

연안성 어류로서 수심 50∼250m의 바닥이 진흙이나 모래진흙으로 된 곳에 서식한다. 여름에는 얕은 곳에 서식하며, 겨울에는 깊은 곳으로 이동한다. 새우, 게 등의 갑각류를 비롯하여 어류, 오징어류를 먹이로 한다. 수명은 8∼9년이며, 3년생(몸길이 15cm 정도)이면 산란을 시작하여, 1년에 약 8천 개의 알을 낳는다. 산란기는 1년에 2회로 6월과 11월이다. 한국, 일본 남부, 동중국해, 타이완 등 인도양과 서부태평양 온대 및 열대 해역에 분포한다.

주로 바다 밑바닥 모래 속에서 서식하기 때문에, 수심 40m 이상 되는 곳에서 그물의 아랫깃이 해저에 닿도록 한 후 어선으로 그물을 끌어서 잡는다. 낚시로 잡기도 한다.

육질이 단단하여 주로 회로 먹으며, 발라낸 생선뼈와 머리로는 황돔 맑은탕을 끓이기도 한다. 겨울에 가장 맛이 좋다.

("황돔." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170781&cid=40942&categoryId=32581.)

§《재물보》와 《물명고》에서 백어(白魚)라 하였고 바다에 사는 준치와 모습이 비슷하다고 소개되었다. 예로부터 식용으로도 이용되었으며 시나 그림 등의 소재가 되기도 하였다.

몸은 전체적으로 길고 옆으로는 납작하다. 몸에 비해 머리가 작은 편이며 주둥이가 뾰족하다. 입은 거의 수직으로 위쪽을 향해있고 위턱보다 아래턱이 많이 튀어나와있으며 입수염이 없다. 얇고 둥근 비늘이 기와모양으로 몸을 덮고 있다. 배지느러미 부분부터 항문까지 칼날돌기가 솟아있는 것이 특징이다. 꼬리지느러미와 뒷지느러미는 분홍빛을 띤다.

보통 큰 강의 물살이 느린 곳, 또는 호수에서 살고 지형이 평탄한 곳을 좋아한다. 수온이 낮아지는 겨울에는 물 속 깊은 곳으로 이동하여 겨울을 난다. 어린 치어들은 연안에서 무리를 지어 생활하는 것으로 알려져 있다. 육식성으로 작은 물고기나 수서곤충, 게, 새우 등을 잡아먹고 산다. 봄에서 여름 사이에 짝짓기가 이루어지며 암컷은 물풀에 알을 붙여서 낳는다. 알에서 부화한 지 1년 정도가 지나면 10cm 정도로 자라며 3년이면 그 두 배가 되고, 5~6년이 지나면 30cm 정도까지 자란다.

큰 강 유역에서 낚시로 잡을 수 있다. 민물에서 사는 물고기들 중에서 큰 편이어서 낚시를 즐기는 사람들에게 인기가 많다. 찌거나 구워서 먹을 수 있지만 살에 잔가시가 많고 맛이 뛰어나지는 않아서 잘 먹지 않는다.

("강준치." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1057330&cid=40942&categoryId=32561.)

§머리와 입이 커서 대구(大口)라 불리는 대구과 물고기로 한류성 어종이다. 우리나라를 비롯한 러시아, 일본의 주요 수산물로 주낙이나 그물을 이용해 잡고 연중 대부분의 시기에 포획이 이루어진다. 예로부터 제사와 고사, 전통혼례 등 관혼상제(冠婚喪祭)에 없어서는 안될 귀중한 생선으로 여겨졌으며, 상태, 잡힌 시기 및 장소, 습성 등에 따라 다양한 이름으로 불리는 것이 특징이다.

몸은 가늘고 길며, 전체에 특이한 무늬가 덮여있고 머리가 큰 편이다. 눈이 크고 아래턱은 위턱에 비해 앞으로 튀어나와 있으며, 아래턱에 짧은 수염 1개가 있다. 등지느러미는 3개, 뒷지느러미는 2개이며, 꼬리지느러미 뒤 끝 가장자리는 수직형이다. 암컷과 수컷은 형태상으로 거의 차이가 없다고 알려져 있다.

대구와 생김새가 비슷하나 대구보다 홀쭉하고 길쭉한 모습을 지닌다. 대구는 명태와 달리 아래턱에 한 개의 긴 수염이 있고, 가슴지느러미가 제1등지느러미 기저의 뒤끝에 달하지 못하며, 위턱이 머리의 앞쪽으로 튀어나와 있어 명태와 잘 구별된다.

수온이 1~10℃인 찬 바다에 사는데, 연령에 따라 서식 장소가 다소 차이가 난다. 성어(成魚)는 수온이 10~12℃ 정도가 되는 북태평양 지역의 대륙사면 근처에서 서식하나, 어린 명태는 보다 차가운 수온에도 견딜 수 있기 때문에 온도가 1~6℃ 정도인 더 깊은 바다에 서식한다.

암수가 서로 나뉘어 떼를 지어 생활하다가 3~5살 사이에 짝짓기를 시작하며 암컷이 알을 낳은 뒤에 수컷이 정자를 뿌려 수정시키는 체외수정이 일어난다. 이러한 산란과정은 90~200m 깊이의 바다에서 1년 중 한 달간 벌어진다. 암컷은 약 10~100만 개의 알을 낳고, 이 알은 바닷물에 떠다니다 9~28일이 지난 뒤에 부화한다. 치어기에는 주로 밤에 수면 위로 떠올라 플랑크톤을 먹고, 성체가 되면 작은 갑각류나 물고기를 잡아먹고 산다. 무리를 지어서 이동하고 생활하며, 집단이 커진 경우에는 종종 서로를 잡아먹기도 한다. 수명은 약 12~16년 정도로, 가장 오래 산 경우 31년까지 살았다는 보고가 있다.

("명태." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170576&cid=40942&categoryId=32571.)

§생김새는 명태와 비슷하지만 몸 앞쪽이 보다 두툼하고 뒤쪽은 점점 납작해진다. 눈과 입이 크고 위턱이 아래턱에 비해 앞으로 튀어나와 있다. 뒷지느러미는 두 개로 검고, 등지느러미는 세 개로 넓게 퍼져있으며 가슴지느러미와 함께 노란색을 띤다. 크기는 태어난 지 2~3살경에 50cm 정도가 되고, 더 자라면 1m 정도로 자라기도 한다. 몸무게도 많이 나가는 편이어서 지금까지 가장 무거운 경우 22.7kg로 보고되었다. 

무리를 지어 이동하며 주로 수심이 30~250m 되는 지역에서 산다. 산란기인 12월에서 1월경에는 수심이 얕은 연안으로 찾아들어 200여 만개의 알을 낳는데 그 산란지가 바로 경남 진해만과 경북 영일만이다. 체외수정에 의해 알이 수정되며, 짝짓기를 마친 암컷과 수컷은 수정된 알을 바닥이나 돌 표면 등에 부착된 채로 남기고 이동한다. 1mm 정도 크기의 알은 29일 정도 후에 부화하여 어린 치어가 된다. 치어는 요각류 등을 먹고 자라다가, 성체가 되면 작은 물고기나 연체동물, 갑각류, 수생곤충 등 별로 가리지 않고 잡아먹으며 아주 식성이 좋다.

산란기가 되는 겨울에 맛이 가장 좋으나 최근에는 어획량이 많이 줄어서 값이 많이 비싸졌다. 주로 트롤어업과 걸그물을 이용하는 방식으로 포획하며, 신선도를 유지한 생생한 채로 판매되기도 하고 얼리거나 말려서, 또는 소금에 절이거나 훈제를 하기도 한다. 요리할 수 있는 방법도 다양해서 대구찜이나 대구튀김, 대구매운탕 등으로 조리하여 밥상에 오르고 알, 아가미, 창자는 젓갈을 만들 때 이용된다. 예로부터 한약재로도 이용되었으며 마른 대구포는 잔치나 제사 때에 사용되기도 하였다. 특히 대구의 간에서 추출한 간유(肝油)는 의약품을 만들 때 요긴하게 사용되는 것으로 알려져 있다. 

신선한 대구를 고르기 위해서는 빛깔이 푸르스름하고 배 부분이 단단한가를 살펴보고, 아가미를 들춰보았을 때 싱싱한 선홍색을 띠고 있는가를 유심히 따져봐야 한다. 몸집이 클수록 살이 부드럽지만, 다른 생선에 비해 살이 물러서 쉽게 상하기 때문에 싱싱한 대구를 사려면 상당한 주의를 기울여야 한다.

("대구." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170575&cid=40942&categoryId=32571.)

§《자산어보(玆山魚譜)》에는 노래미로 기록되어 있다. 서해안에서는 노래미, 부산에서는 게르치, 동해안 강릉 지역에서는 돌삼치, 평안남도에서는 석반어로 불린다.

몸길이 40cm이다. 몸높이는 낮고 옆으로 납작하며, 생김새는 노래미와 비슷하다. 서식장소에 따라 몸빛깔이 다르게 나타나며, 노란색, 적갈색, 자갈색, 흑갈색 등으로 다양하다. 배 부분은 회색이다. 1줄의 옆줄을 가지고 있는 대부분의 물고기와는 달리 등쪽에 3줄, 배쪽에 2줄, 모두 5줄의 옆줄을 가지고 있다. 몸과 머리는 가시가 있는 빗모양의 작은 비늘로 덮여 있다. 산란기가 되면 수컷은 오렌지색으로 몸빛깔이 짙어지며, 산란기가 지나면 없어진다.  

바닥이 모래나 진흙으로 된 곳이나 암초가 있는 연안 등에 서식한다. 활동이 활발하지 않으며, 배 부분을 바위나 돌에 닿은 채 생활하여 부레가 없다. 산란기는 10∼1월이며, 알을 낳아 돌에 붙이고 수컷이 부화할 때까지 옆에서 지킨다. 포식성으로 먹이는 주로 작은 어류, 게류, 새우류, 다모류 등 여러 가지이다.

산란기는 10∼1월이며, 알을 낳아 돌에 붙이고 수컷이 부화할 때까지 옆에서 지킨다. 어릴 때에는 표층을 헤엄쳐 다니며, 플랑크톤을 먹는다. 자라면서 바다 밑바닥으로 내려가며, 바다 밑바닥에 사는 게, 새우, 갯지렁이, 어류 등을 잡아먹는다.

바다 밑바닥에 서식하기 때문에, 그물의 아랫깃이 바다 밑바닥에 닿도록 하여 어선으로 그물을 끌어서 주로 잡는다. 요즘에는 양식을 하기도 한다. 봄이 제철이다.

회, 구이 등으로 먹는다.

("쥐노래미." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170654&cid=40942&categoryId=32580.)

§빙어는 이름이 매우 다양한 어종 가운데 하나로서 '호수의 요정'이란 별명을 갖고 있다. 지역에 따라 다양한 방언이 있으며, 옛 문헌에는 빙어가 아니라 동어(凍魚)로 기록되어 있다. 이 중 빙어와 공어(公魚)란 이름이 가장 많이 쓰이며, 멸치나 메르치 등은 빙어의 생김새가 멸치와 같은 데서 온 것이다. 빙어(氷魚)라는 이름은 조선말의 실학자인 서유구(1764~1845)가 《전어지》에 '동지가 지난 뒤 얼음에 구멍을 내어 그물이나 낚시로 잡고, 입추가 지나면 푸른색이 점점 사라지기 시작하다가 얼음이 녹으면 잘 보이지 않는다' 하여 얼음 '빙'(氷)에 물고기 '어'(魚)자를 따서 '빙어'라 불렀다는 기록이 남아있다.

몸은 가늘고 길며 옆으로 납작하다. 피라미와 비슷하나 훨씬 더 날씬하다. 속이 훤히 들여다보이며 등과 꼬리지느러미 사이에 기름지느러미가 있다. 지느러미에는 무늬가 없이 투명하다. 몸의 양쪽 중앙에는 폭이 넓은 은백색 세로띠가 있다.

플랑크톤을 주식으로 하며 3∼4월에 모래나 자갈이 깔린 하천의 바닥에 산란한다. 한국의 전국 각 저수지에서 번식하는 빙어는 대부분이 1925년 함경남도 용흥강에서 도입된 것이다. 순수 토종 빙어는 삼국시대에 축조된 국내최고의 저수지 충북 제천의 의림지에서만 서식하며 낚시가 금지되어 있다. 유명한 서식지로는 소양호, 제천 의림지, 강화 장흥지, 춘천호, 합천호 등이 있다.

겨울낚시의 인기종으로 호수의 얼음을 깨고 견지대나 소형낚시로 어획하거나 그물을 사용한다. 주 활동시기인 겨울철에 가장 맛이 좋다. 껍질이 얇아 터지기 쉬워 신선한 것을 통째로 요리하므로 칼슘과 비타민이 풍부하며, 육질이 연하고 비린내가 거의 나지 않는 담백한 맛으로 인기가 좋다. 회나 튀김, 조림, 무침, 국 등 다양하게 요리된다.

("빙어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1106682&cid=40942&categoryId=32563.)

§농어목 민어과에 속하는 바닷물고기로 산란기에 서식지를 옮기는 회유성 어종이다. 우리나라에서는 예로부터 제사와 고사, 전통혼례 등 관혼상제(冠婚喪祭)에 빠져서는 안될 귀중한 생선으로 여겨졌으며, 소금에 절인 채로 말려 굴비로 만들어 먹기도 하였다.

몸과 등 쪽은 암회색을 띠지만 배 쪽은 희거나 황금색에 가깝다. 입술은 붉은색을 띠며, 입 안은 희고 아가미 구멍은 검은색을 띤다. 등지느러미와 꼬리지느러미는 연한 노란색 또는 갈색을 띠지만, 가슴지느러미, 배지느러미, 뒷지느러미는 선명한 노란색을 띤다.

수심 40∼200m의 바닥이 모래나 뻘로 되어 있는 연안에서 서식한다. 겨울에는 남쪽으로 이동하여 겨울을 나고, 산란기인 봄(3월~6월)에 다시 북쪽으로 이동하여 알을 낳는다. 산란기는 남쪽일수록 빠르며, 중국 연안과 한국의 서해안 일대에 알을 낳는데, 최근에는 제주도 남서해역에서 겨울을 나는 참조기를 대량으로 잡아들여 서해안으로 알을 낳기 위해 돌아오는 무리는 많지 않다. 산란기 중에는 산란장에 모여 개구리 울음소리와 비슷한 소리를 내거나 물 위로 튀어 올라오는 습성이 있다. 주로 젓새우류, 새우류, 동물성 플랑크톤을 먹으며, 작은 어류를 먹기도 한다.

("참조기." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170807&cid=40942&categoryId=32581.)

§《난호어목지》에는 '깍정'이라 하였고, 정약용의《아언각비》에서는 농어(農魚), 《자산어보》에서는 걸덕어(乞德魚)라 하였다. 경남 통영에서는 농에, 부산에서는 깡다구, 전남에서는 깔대기, 껄떡, 울릉도에서는 연어병치, 독도돔으로 불린다. 30cm 안팎의 작은 것은 부산에서는 까지매기, 완도에서는 절떡이라고 불리며, 특히 몸통에 검은 점이 많고 작은 것은 전남 순천과 장흥에서 깔따구, 껄떡이로 불린다.

몸길이 약 1m이다. 몸은 긴 타원형으로 8등신이라 할 만큼 가늘고 길며, 옆으로 납작하다. 옆줄은 몸 중앙보다 약간 등쪽에 있으며 꼬리지느러미까지 거의 일직선으로 뻗어 있다. 몸의 등 쪽은 푸른색을 띠며 옆줄을 경계로 밝아져서 배 쪽은 은백색을 띤다. 어릴 때에는 옆구리와 등지느러미에 작고 검은 점이 많이 흩어져 있으나, 자라면서 검은 점의 수가 적어진다. 우리나라 서해에서 서식하는 농어의 경우에는 성장한 후에도 비교적 큰 검은 점을 가지고 있다. 등지느러미와 뒷지느러미에 강한 가시가 있으며, 등지느러미에는 2∼3개의 작고 어두운 갈색의 둥근 무늬가 나타난다. 몸과 머리는 뒷가장자리에 가시가 있는 빗 모양의 작은 비늘로 덮여 있다.

봄부터 여름까지는 먹이를 먹기 위하여 육지에 가까운 얕은 바다로 이동하고, 겨울철에는 알을 낳고 겨울을 나기 위하여 수심이 깊은 곳으로 이동한다. 어릴 때에는 담수를 좋아하여 봄에는 육지에 가까운 바다로 들어오며, 여름에는 강 하구까지 거슬러 왔다가 가을이 되면 깊은 바다로 이동한다. 육식성으로서 소형 어류, 새우류를 먹는다. 특히 멸치를 잘 먹어서, 멸치가 연안으로 몰려오는 봄, 여름이면 멸치떼를 쫓아 연안을 돌아다닌다. 산란기는 11월에서 이듬해 4월이며, 연 1회, 연안이나 만 입구의 수심 50∼80m 되는 약간 깊은 곳의 암초 지대에 알을 낳는다. 10～20℃에서 산란이 가능하며 최적 수온은 15℃이다. 보통은 수온 7～25℃인 곳에서 서식하고 최적 서식 수온은 15～19℃이다.

깊은 바다에 서식하기 때문에, 낚시에 미끼를 달아 바닥 가까이 내려서 잡거나, 그물의 아랫깃이 바다 밑바닥에 닿도록 한 후 어선으로 그물을 끌어서 잡기도 한다. 여름에 많이 잡히며, 6~8월이 제철이다.살이 희며, 어린 고기보다는 성장할수록 맛이 좋다. 지리, 찜, 회 등으로 먹는다.

("농어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170689&cid=40942&categoryId=32581.)

§파랑볼우럭·월남붕어·넓적붕어라고도 한다. 몸길이 10∼33cm, 몸무게 340∼450g이다. 몸과 머리는 옆으로 납작하고 몸은 길이가 짧은 달걀 모양이다. 몸빛깔은 등쪽이 짙은 푸른색이고 배면은 노란색 광택이 나며, 주위환경에 따라 몸빛깔이 변한다. 몸의 옆면에는 8∼9줄의 가로띠가 있다. 아가미뚜껑 끝에 짙은 군청색의 무늬가 있어 'blue gill'이라는 이름이 붙었다.

주로 물살이 빠르지 않고 물풀이 많은 연못이나 호수, 하천 등지에서 서식한다. 유어일 때는 얕은 물에서 무리를 이루어 다니다가, 성어가 되면서 깊은 물속으로 옮겨간다. 겨울에는 물풀더미 틈새에서 수십 마리씩 함께 숨어지낸다. 주된 먹이는 플랑크톤이며, 수생곤충·유충·갑각류 등을 잡아먹는다. 

산란기는 4∼6월이고 수온이 약 21℃이면 50여 마리가 무리를 이루어 수심 30∼60cm의 얕은 물에서 알을 낳는다. 산란기가 매우 길어 번식력이 뛰어난 어종으로 천적이 없는 곳에서는 다른 어종을 누르고 급속히 번식한다. 수컷은 암컷이 낳은 알과 부화한 새끼들을 지키는 습성이 있다. 완전히 성장하는 데 2∼3년이 걸린다.

캐나다 동부, 미국 동부, 멕시코 북동부 등 북아메리카 동부 지방이 원산지인 외래어종이다. 한국의 경우 징거미새우나 작은 물고기 등을 닥치는 대로 잡아먹어 토종물고기를 급격히 감소시키고 생태계의 균형을 무너뜨리는 주범이다.

("블루길." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1223983&cid=40942&categoryId=32581.)

§몸길이 12∼20㎝, 몸무게 200∼400g에 달하는 대형종이다. 머리 부분은 넓고 편평하다. 몸빛깔은 환경에 따라 차이가 있지만 일반적으로 수컷은 검은빛을 띤 녹색이고 희미하게 검은빛을 띤 갈색 무늬가 많으며, 암컷은 갈색 바탕에 검은빛을 띤 갈색 무늬가 많다. 배는 흰색이고, 수컷의 배쪽으로 향하는 목부분은 옅은 황색이다. 눈 뒤에 고막이 있으며, 수컷의 고막은 암컷보다 크다. 목에 큰 울음주머니가 있어 밤에 황소 울음과 같은 소리를 낸다. 뒷다리는 길고 튼튼하여 도약력이 뛰어나며 한번에 5m 이상을 뛰는 것도 있다.

연못이나 웅덩이에서 살며 거의 물가를 벗어나지 않지만 비오는 밤에는 멀리까지 이동한다. 뒷다리의 물갈퀴가 발달하여 헤엄을 잘 친다. 산란기는 아메리카 북부에서는 6∼7월이고, 남부에서는 2월이다. 특히 알덩이[卵塊]가 매우 큰데, 6,000∼4만 개의 알이 들어 있다. 올챙이로 월동하여 12㎝ 이상 크게 자란다. 올챙이 때에는 수초 등의 식물질을 먹는다. 성체는 곤충 외에 물고기·개구리(소형)·가재·조개류 등을 먹는다.

식용으로 쓰기에 알맞아 각국에서 수입하여 번식시키고 있다. 한국에서도 오래 전에 수입하였는데, 주로 넓적다리의 근육을 요리하여 먹는다. 이 밖에 식용개구리로는 유럽참개구리(R. esculenta)·범무늬참개구리(R. tigrina) 등이 있다.

("황소개구리." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1118563&cid=40942&categoryId=32587.)

§최대 몸길이 1m이다. 몸과 머리가 납작하고, 몸 전체의 2/3가 머리 부분이며, 입이 매우 크다. 아래턱은 위턱보다 길고, 양턱에는 빗 모양을 한, 여러 가지 크기의 강한 이빨이 3중으로 나 있다. 입의 바로 위쪽에는 가느다란 안테나 모양의 촉수가 있는데, 이는 등지느러미의 가시가 변한 것으로 끝부분이 주름진 흰 피막으로 덮여 있으며, 이를 좌우로 흔들어 먹이를 유인한 뒤, 통째로 삼킨다. 몸빛깔은 회색빛의 갈색이며, 몸 주위에는 많은 피질 조각이 붙어 있다.

수온 17~20℃, 수심 55~150m의 깊은 바다에 주로 서식하며, 우리나라의 서해남부, 남해, 동해남부, 일본의 홋카이도 이남해역, 동중국해, 서태평양 등에 분포한다. 산란기는 4-8월으로, 동중국해에 분포하는 어군은 4-5월 경 산란차 중국 연안으로 이동하는 것으로 추정된다. 산란기가 되면 중국 연안의 산란장에서는 수많은 알들이 한천질에 싸여 띠 모양으로 되어 떠다니는 것을 볼 수 있다. 소화력이 매우 강하여, 조기, 병어, 도미, 오징어, 새우 등을 통째로 삼켜서 완전 용해시켜 소화할 수 있다.

'아귀'라는 이름은 불교에서 말하는 '아귀(餓鬼)'에서 나온 것이다. 아귀(餓鬼)란, 살아서 탐욕이 많았던 자가 사후에 굶주림의 형벌을 받아서 되는 귀신을 가리키는 것으로, 입이 크고 흉하게 생긴 모습과 자신의 크기만한 물고기도 잡아먹는 식성 때문에 그러한 이름을 갖게 된 것으로 추정된다. 《자산어보》에는 조사어(釣絲魚)라 하였고 속명을 아구어(餓口魚)라 하였다. 일본명은 Ankou이다.

아귀의 간은 열량뿐만 아니라 비타민 A의 함량이 매우 높아 세계적인 별미인 집오리의 간에 견주어진다. 찜으로도 유명하며, 한겨울인 12~2월이 제철이다. 어선으로 그물을 수평 방향으로 끌어서 잡거나, 자루 모양의 그물을 하루나 이틀 동안 바다에 던져 놓아 조류에 흐름에 따라 고기가 들어가게 하여 잡는다.

("아귀." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1236817&cid=40942&categoryId=32572.)

§갑각길이 약 15mm, 갑각너비 약 34mm이다. 갑각은 낮은 사다리꼴에 가깝다. 이마는 아래쪽으로 비스듬히 튀어나오는데, 끝으로 갈수록 넓어진다. 갑각 윗면은 앞뒤로 기울어서 원기둥의 곡면 같고, 양 옆은 비스듬히 잘린 것처럼 보인다.

양 집게다리는 대칭이며 수컷의 집게다리가 암컷의 집게다리보다 크고 모양도 다르다. 4쌍의 걷는다리 가운데 제3 걷는다리가 가장 길고 제2·1·4 걷는다리 순으로 길다. 발가락마디는 모두 납작하다.

배는 7마디이며 가로로 긴 타원형이다. 조간대 모래진흙 바닥에 비스듬히 구멍을 파고 산다. 한국·일본·중국·타이완 등지에 분포한다.

("길게." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1071853&cid=40942&categoryId=32495.)

§영어명인 ‘배스(bass)’라는 이름으로 더 잘 알려져 있다. 원래 배스로 불리는 물고기는 75종이 존재하며 이 중 몸에 비해 입이 상당히 큰 것이 검정우럭과에 속하는 큰입우럭이다. 종명을 나타내는 salmoides는 이 물고기가 연어(salmon)를 닮았다는 데에서 유래한다. 

머리와 몸통이 옆으로 납작하며 입이 매우 커서 눈 뒤쪽까지 찢어져 있다. 등지느러미의 밑부분에서 옆줄까지는 일곱 개의 비늘로 이루어져 있다. 눈은 붉은 황금색이며 몸색깔은 개체에 따라서 다르지만 보통 등쪽이 짙은 초록색, 배쪽은 흰색을 띤다. 몸 옆면으로는 검은색 반점들이 띠를 이루며 지나간다. 무게는 보통 1kg 정도이나 많게는 10kg까지 나가며, 암컷이 수컷에 비해 크다.

물이 맑고 물풀이 무성한 곳을 좋아하는데, 맑은 곳에서는 먹이를 잘 찾을 수 있고 물풀이 많은 곳은 포식자로부터 효과적으로 몸을 숨길 수 있기 때문이다. 낮에는 깊은 물 속에 있다가 밤에 수면 근처로 올라와 활발히 먹이를 찾는다. 육식성으로 어린 치어 때에는 동물성 플랑크톤이나 물 속 곤충을 먹다가 더 성장하면 갑각류나 다른 물고기를 잡아먹고 산다. 산란기가 되면 수컷은 암컷이 알을 낳을 곳을 마련하며 구애행동 뒤에는 암컷이 약 3,000~6,000개의 알을 낳는다. 수정된 알은 3~4일 후에 부화하는데, 수컷은 알이 깨어난 이후 약 한 달 동안에도 새끼들을 지킨다. 1년이 지나면 10~20cm까지 자라며 3~5년이 지나면 짝짓기가 가능하다. 보통 10~15년을 살며 최대 23년을 사는 것으로 보고되었다.

새우나 지렁이와 같은 살아있는 미끼를 이용한 대낚시나 가짜 미끼를 사용하는 루어낚시 등으로 잡힌다. 우리나라의 저수지, 강에 많이 서식하고 있고 힘이 좋은 것으로 알려져 낚시인들에게 인기가 많다.

단백질이 풍부해서 튀겨서 먹거나 양념을 해서 구워 먹기도 하고, 조림이나 탕을 만들어 먹을 수도 있다.

우리나라에는 1973년에 주요 양식원으로 도입되었으나 마땅한 천적이 없고 번식력 또한 뛰어나서 우리나라에 살고 있던 상당수의 토종물고기들을 위협하였다. 블루길, 황소개구리와 함께 정확한 생태정보 없이 외래종을 도입하는 것이 얼마나 위험한 것인가를 보여주는 중요한 사례가 되었다.

("큰입우럭." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1151415&cid=40942&categoryId=32581.)

§《자산어보》에는 치어라 기재하고, 숭어의 형태·생태·어획·이명 등에 관하여 설명하고 있다. “몸은 둥글고 검으며 눈이 작고 노란빛을 띤다. 성질이 의심이 많아 화를 피할 때 민첩하다. 작은 것을 속칭 등기리(登其里)라 하고 어린 것을 모치(毛峙) 또는 모쟁이라고 한다. 맛이 좋아 물고기 중에서 제1이다.”라고 하였다. 

숭어는 예로부터 음식으로서만 아니라 약재로도 귀하게 여겼다. 또 고급 술안주로도 이용하였는데 난소를 염장하여 말린 것을 치자(子)라 하여 귀한 손님이 왔을 때만 대접하였다고 한다. 《난호어목지》에 “숭어를 먹으면 비장(脾臟)에 좋고, 알을 말린 것을 건란(乾卵)이라 하여 진미로 삼는다.”고 하였다. 

《향약집성방》 《동의보감》에는 수어(水魚)라 하였고, “숭어를 먹으면 위를 편하게 하고 오장을 다스리며, 오래 먹으면 몸에 살이 붙고 튼튼해진다. 이 물고기는 진흙을 먹으므로 백약(百藥)에 어울린다.”고 하였다. 《세종실록 지리지》에는 건제품(乾製品)을 건수어(乾水魚)라 하며 자주 보이는 것으로 보아 소비가 많았던 것으로 추정된다. 한국산 숭어 중에는 영산강 하류 수역에서 잡히는 것이 숭어회로서 일품이다. 

최대 몸길이 120cm, 몸무게 8kg이다. 머리는 다소 납작하지만 몸 뒤쪽으로 가면 옆으로 납작하다. 눈은 크며 잘 발달된 기름눈까풀로 덮여 있다. 눈 앞에는 2쌍의 콧구멍이 있다. 입은 비스듬히 경사져 있고 입술은 얇으며 위턱의 뒤끝은 눈의 앞가장자리에 달한다. 위턱은 아래턱보다 약간 길며, 양 턱에는 가느다란 솜털 모양의 이빨이 1줄로 나 있다. 

새개골의 뒷가장자리는 부드럽다. 아가미는 아랫조각과 윗조각의 경계가 마치 활처럼 휘어져 있으며 짧고 가느다란 새파(gill raker:원구류를 제외한 어류에서 새궁의 안쪽에 2줄로 줄지어 있는 돌기물을 가리키며, 새파의 중심부는 골질로서 표면은 편평상피로 덮여 있고 점액세포나 맛봉오리도 산재함)를 가진다.

등지느러미는 2개로 분리되어 있으며, 제1등지느러미는 주둥이 끝과 꼬리지느러미 기저(base:기관 또는 부속기관과 몸통과 연결되는 부위)와의 중간에 위치한다. 가슴지느러미는 비교적 작고, 몸의 중앙에 위치한다. 몸은 비교적 큰 둥근비늘(원린)로 덮여 있으며 머리는 주둥이 끝에만 비늘이 없다. 측선은 없다.

몸의 등쪽은 암청색을 띠며 배쪽으로 밝아져 은백색을 띤다. 지느러미는 연한 갈색을 띠며 배지느러미만 투명하다. 가슴지느러미 기저에 푸른색의 반점이 있다. 비늘 가운데에 흑백 반점이 있어 여러 줄의 작은 세로줄이 있는 것처럼 보인다. 

산란은 한국의 경우 10∼2월(산란성기는 10∼11월)에 연안에서 이루어지며, 산란기에는 쿠로시오난류의 영향을 받는 따뜻한 해역으로 회유한다. 산란을 위한 최소 몸길이는 30cm 이상이다. 알은 한 배에 290∼720만 개 정도이고 2∼5일 후 부화한다. 겨울 동안 바다에서 태어난 유어들은 무리를 지어 연안으로 몰려와 부유생물을 먹는다. 여름에는 성장이 빨라서 초가을이 되면 몸길이가 20cm가 넘는다. 수온이 내려가는 가을에는 민물을 떠나 바다로 내려간다. 성어의 경우 잡식성으로 작은 어류를 비롯한 저서생물, 단각류, 유기성 잔류물 등을 먹는다. 

주로 연안에 서식하나 강 하구나 민물에도 들어간다. 도약력이 뛰어나 수면 위로 약 1m~1.5m까지 뛰어오른다. 뛰어오를 때에는 꼬리로 수면을 치면 거의 수직으로 뛰어오르며 내려올 때는 몸을 한 번 돌려 머리를 아래로 하고 떨어진다. 대개 수명은 4∼5년이다. 태평양, 대서양, 인도양의 온대·열대 해역에 광범위하게 분포한다.

("숭어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170585&cid=40942&categoryId=32573.)

§산천어는 우리나라의 토종 민물고기로, 바다로 나가 산란기에만 돌아오는 송어가 생활습성이 바뀌어 강에서만 생활하는 육봉형(陸封型, landlock type)으로 굳어져 생겨난 것으로 여겨진다. 일본명인 야마메(ヤマメ, 山女魚)는 ‘산의 여인’이라는 뜻을 갖고있다. 송어와 학명이 동일하다.

생김새가 ‘시마연어’로도 불리는 송어와 아주 비슷하다. 그러나 60cm까지 자라는 송어와 달리 몸길이가 그 절반에도 미치지 못하는 경우가 많다. 연어에 비해 몸폭이 넓은 편이며, 연어나 송어와 마찬가지로 등지느러미 뒤에 기름지느러미가 있다. 몸의 양쪽 옆면에는 파마크(parrmark)로 불리는 갈색의 특징적인 타원형 가로무늬가 있으며 이 무늬는 일생 동안 없어지지 않는다.

수온이 20℃를 넘지 않고, 용존 산소량이 9ppm을 넘는 강 상류의 맑은 물에서 산다. 육식성으로 동물성 플랑크톤, 갑각류, 물 속 곤충이나 작은 물고기, 물고기 알을 먹으며 생활한다. 우리나라에 서식하는 산천어는 대부분 동해로 흐르는 강에 분포한다. 산란기가 되면 수컷은 영역을 지키는 행동을 보이거나 떼를 지어 암컷을 맞이하기도 한다. 물이 맑고 자갈이 깔려 있는 곳에서 산란이 이루어지는데, 암컷과 수컷은 크기 1m, 깊이 10~40cm 정도의 웅덩이를 파서 알을 낳을 곳을 마련한다. 산란과 수정이 거의 동시에 이루어지며, 암컷은 수정된 알을 자갈이나 흙으로 덮는다. 암컷은 알을 낳은 뒤 대부분 죽고, 수정된 알은 3~6℃에서 95일 뒤에 부화하여 이듬해 봄에 이동을 시작한다.  

낚시로 잡히기도 하나 산천어의 수가 많지 않아 낚시를 금지하는 곳이 많다. 송어와 마찬가지로 예로부터 고급 식용어로 이용되며 현재는 양식을 하기도 한다. 굽거나 쪄서 먹을 수 있다.

강에 사는 산천어는 암컷보다는 수컷인 경우가 많은데, 이것은 많은 수의 암컷이 바다로 내려가 생활하다가 산란기가 되면 올라오는 반면, 수컷은 바다로 내려가지 않고 강에서 생활하는 방식에 적응하였기 때문으로 생각된다. 또한 수컷 산천어는 송어의 암컷과 짝짓기가 가능하며, 현재까지 송어와 산천어가 같은 종으로 여겨지기 때문에 이 둘을 확실하게 구분하기 위해서는 생활사에 대한 더 많은 연구가 필요한 실정이다.

("산천어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1108728&cid=40942&categoryId=32564.)

§《난호어목지》에 년어(年魚), 속어로는 ‘연어’라 한다고 기록하였다. 《전어지》에서는 계어(季魚)라 하였다. 한자어로는 연어(年魚 또는 連魚)라고 적었다.

몸은 긴 원통 모양이며 옆으로 다소 납작하다. 송어와 생김새가 비슷하지만 송어보다 몸의 폭이 좁다. 머리가 원뿔 모양이고 주둥이가 나와 있으며 이빨은 뾰족하다. 송어나 산천어처럼 등지느러미와 꼬리지느러미 사이에는 기름지느러미가 붙어 있다. 몸빛깔은 등 쪽이 어두운 청색이고 배 쪽이 은백색을 띠지만, 산란기가 되어서 강으로 거슬러 올라오면 몸 색깔이 더욱 진해지고 몸 옆면에 붉은빛의 불규칙한 무늬가 나타난다.

다 자란 연어는 북태평양의 수심 0~250m인 지역에서 생활하며 주로 갑각류나 작은 물고기 등을 먹고산다. 산란기가 다가오면 자신이 태어난 강으로 거슬러 올라가고, 암컷과 수컷 모두 몸 색깔이 변하여 혼인색을 띠며 이때부터는 먹이를 먹지 않는다. 이 시기의 수컷은 턱이 길어져서 구부러지고, 이빨이 강해지며 등이 볼록하게 솟는다. 수심이 3m 이내이고 유속이 20cm/s 정도인 강 상류의 물이 맑고 자갈이 깔려 있는 곳에서 산란이 이루어지는데, 암컷과 수컷은 크기 1m, 깊이 40cm 정도의 웅덩이를 파서 알을 낳을 곳을 마련한다. 암컷은 2~3회에 걸쳐 700~7,000개의 알을 낳으며, 동시에 수컷이 알을 수정시킨다. 알 낳기를 마친 암컷은 꼬리를 이용해 모래로 알을 덮는다. 짝짓기를 마친 암컷과 수컷은 또 다른 상대를 만나 짝을 짓기도 하며, 짝짓기가 완전히 끝나서야 죽는다. 수정된 알은 8~10℃에서 약 60일이 지나면 부화하며 이듬해 봄이 오면 바다로 내려가 생활한다. 보통 3~5년이 지나면 성숙하여 짝짓기할 수 있으며 최대 6년까지 사는 것으로 보고되어 있다.

강에서 낚시, 그물을 이용해 잡거나, 바다에서 저인망 어업을 통해 잡는다. 우리나라에서는 연어의 수를 늘리기 위해 강으로 거슬러 올라오는 연어를 잡아 인공적으로 번식시켜 어린 치어들을 강에 방류하고 있다.

고급생선요리로 유명해서 통조림을 만들어 먹거나 찜, 구이, 훈제 등 조리 방법도 다양하며, 연어알도 인기가 많다. 다른 물고기들에 비해 비타민 A와 D가 특히 풍부하며 단백질, 지방 등 영양소가 많다고 알려져 있다.

("연어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1126602&cid=40942&categoryId=32564.)

§학명은 Oncorhynchus masou BREVOORT. 이다. 몸은 연어와 비슷하나 연어보다 둥글고 작으며 약간 측편(側扁)하다. 주둥이는 연어보다 둔하다. 몸빛은 등쪽은 농남색, 배쪽은 은백색이고 옆구리에는 암갈색의 반점이 있다. 번식기에는 수컷은 주둥이가 연장되고 몸 측면에 복숭아색의 불규칙한 무늬가 나타난다. 몸길이는 60㎝에 달한다. 경상남도 이북의 동해안에 분포한다. 과거 한류세력이 강하였을 때는 남해안의 하천에도 거슬러갔다고 한다.

바다에서는 동물성 플랑크톤을 먹으나 작은 물고기를 잡아먹는 수도 있다. 5, 6월경에 하천을 올라오는 소하성 어류로서 8∼10월경에 하천 상류에서 산란을 한 다음에 죽어버린다. 부화된 치어는 1년 내지 2년간 하천에서 살다가 9, 10월에 바다로 내려간다. 모천회귀성을 지니고 있어서 바다에서 2, 3년 지낸 뒤 유어 때 살던 하천으로 되돌아간다. 산란기에는 떼를 지어 소하하므로 옛날부터 쉽게 잡혔을 것으로 여겨진다.

≪세종실록≫ 지리지에는 함경도 몇몇 지방의 토산물로 실려 있고, ≪신증동국여지승람≫에는 강원도와 경상도 일부 지방의 토산물로도 수록되어 있다. 또, 함경도에서는 송어가 토산의 하나로 되어 있는 지방이 함흥부를 비롯하여 근 20개 지방에 달하고 있다.

≪난호어목지 蘭湖漁牧志≫에서는 동북 강해(江海) 중에 나며, 모양이 연어와 비슷하나 더 살이 찌고 맛이 있다고 하였다. 또, 살의 빛깔이 붉고 선명하여 소나무 마디와 같으므로 그 이름을 송어라고 하였다고 하면서, 알의 맛은 극히 진미이고 동해의 어류 중에서 가장 좋은 것이라고 하였다.

한편, ≪오주연문장전산고≫에서는 송어에 대하여 북관(北關：함경도) 바다에서 나는데, 매년 5, 6월이 되면 떼를 지어 강에 들어와 산골짜기 시내에 이르러 석벽을 만나면 올라가서 암석과 소나무에 몸을 마찰시켜서 뼈가 드러나면 떨어지는데, 몸에서 소나무 향기가 나므로 송어라고 한다고 하였다. 한말의 조사에 의하면 8, 9월경의 두만강 강구 근처에 가장 많아서 사람들이 육안(陸岸)에서 작살로 찔러 잡았다고 한다.

그러나 총어획량은 많지 않아서 일제시대 때 가장 많이 잡았을 때도 3,000M/T 미만이었다. 오늘날 남한에서는 하천오염으로 멸종 위기에 놓여 있다. 1987년의 내수면어로에서는 118M/T이 생산되었을 뿐이다. 그러나 생선회 용으로 그 수요가 늘어나고 있는 추세여서 송어양식이 활발히 진행되고 있다. 1986년 양식에 의한 총생산량은 621M/T에 달하고 1992년에는 1,432M/T, 1997년에는 3,655M/T이었다.

("송어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=558442&cid=46639&categoryId=46639.)

§돌밭, 즉 바다 밑 해초가 무성한 암초지대에서 살기 때문에 돌돔이라고 불린다. 충남에서는 청돔, 부산에서는 줄돔, 제주도에서는 물톳, 갓돔, 울릉도에서는 벤찌라고 부르며, 어린 돌돔은 경남에서 아홉동가리라고 불린다.

몸길이는 40cm 이상으로, 몸은 옆으로 납작하며 긴 타원형으로 몸높이가 높다. 몸빛깔은 청흑색으로 옆구리에 7개의 뚜렷한 검은색 세로띠가 있으며, 암컷의 경우에는 줄무늬가 계속 유지되지만 수컷은 자라면서 줄무늬가 사라져 전체적인 몸색깔이 은회색을 띤 청흑색이 되고, 주둥이 부분만 검은색을 유지한다. 그러나 주위의 환경과 먹이에 따라 몸색깔이 달라질 수 있기 때문에 몸색깔만 가지고 정확히 암수의 구별을 하기는 힘들다. 양 턱의 이빨은 새의 부리모양이며, 몸에는 빗모양의 작은 비늘이 있다.

대표적인 연안성 어류로서 어릴 때에는 떠다니는 해조류 그늘 아래에서 주로 동물성 플랑크톤을 먹고 자라며, 어느 정도 성장하면 연안의 암초지대의 물 밑바닥으로 내려가 생활한다. 잡식성으로서 해조류 등도 먹으며 갑각류, 성게류 등을 이빨로 깨물어 속살을 빨아 먹는다. 산란기는 5∼8월경이며, 해질 무렵 연안에서 알을 낳는다.

낚시로 주로 잡으며, 온대성 어류로서 연안 수온이 20℃ 이상으로 상승하는 6~7월부터 장마철 전후에 바람이 불고 비나 안개가 많을 때 많이 잡힌다. 이빨이 강하며, 시력이 좋고 경계심이 강하여 낚시하기 까다로운 어종이다. 양식을 하기도 한다.

살이 단단하고 맛이 독특하여 생선회, 소금구이, 매운탕으로도 최고급에 속하며, 창자 또한 진미로 알려져 있다. 여름에 가장 맛이 좋다.

("돌돔." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1083746&cid=40942&categoryId=32581.)

§갑각길이 21.3mm, 갑각너비 20.6mm이다. 몸빛깔은 변이가 많으나 보통 거무스레한 녹색 바탕에 진한 고동색 얼룩무늬가 있다. 갑각은 원형에 가깝고 윗면이 볼록하여 공모양으로 보인다. 갑각 윗면에 알갱이모양 돌기가 있는 구역이 있는데, 모양은 개체에 따라 다르다. 이마는 좁고 윗면에 세로홈이 있다.

집게다리는 억세게 생겼고 집게는 납작하다. 집게바닥의 윗면 가운데선에 생긴 두둑과 양 가장자리에는 알갱이모양 돌기가 있다. 걷는다리는 매끈하다. 수컷의 배는 3마디이고, 암컷의 배는 제3∼6 배마디가 붙어 4마디이다.

조간대 간조선 부근 모래 또는 진흙 바닥에 산다. 행동이 매우 느리다. 옆으로 기지 않고 집게다리를 비스듬히 들고 앞으로 걷는데, 몸에 손을 대면 집게다리를 좌우로 뻗고 걷는다리를 움츠린다. 한국·타이완·중국(북부) 연안에 분포한다.

("밤게." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1099211&cid=40942&categoryId=32495.)

§《석왕사천》에서는 은광어(銀光魚)라 하였고,《동국여지승람》,《재물보》에는 은구어(銀口魚)라 하였다. 《전어지》와 《난호어목지》에는 주둥이의 턱뼈가 은처럼 하얗기 때문에 은구어(銀口魚)라 부른다고 기록되어 있다. 경상도에서는 언어라고 불린다.

몸길이 약 15cm이다. 몸은 가늘고 길며 옆으로 납작하다. 자라면서 식성의 변화와 함께 이빨의 모양도 변하는데, 바다에서 생활하는 6cm 정도 크기까지는 원뿔모양의 이빨을 가지고 있다가, 이는 자라면서 점차 없어지고 빗모양의 이빨을 갖게 된다. 몸빛깔은 어두운 청록색을 띤 회색으로, 배쪽에 이를수록 그 빛깔이 연해진다. 번식기가 되면, 수컷의 경우 머리와 등쪽은 검은색, 배쪽은 오렌지색의 세로줄이 생긴다. 등지느러미와 꼬리지느러미 사이에 육질로 된 돌기처럼 생긴 기름지느러미를 가지고 있는 연어형 어류에 속한다. 몸은 매우 작은 비늘로 덮여 있다.

중국, 대만, 일본을 비롯하여 우리나라 전역에 분포한다. 물이 맑은 하천과 그 하구에 서식하며, 강 밑바닥에 자갈이 깔려 있는 곳을 좋아한다. 오염된 하천에는 살지 않는다. 주된 먹이는 돌에 붙은 조류이다. 산란기는 9∼10월이며, 여울이 지고 모래와 자갈이 깔린 곳을 번식장소로 택한다. 한 마리의 암컷에 여러 마리의 수컷이 몰려들어 몸을 비비며 소란을 피운다. 지느러미를 이용하여 모래와 자갈을 파내 산란장을 만들어 알을 낳으며, 알을 낳은 후에는 대부분 죽는다. 부화한 어린 은어는 곧바로 바다로 내려가서 육지와 가까운 근해에서 겨울을 지낸다. 이듬해 3∼4월이 되면 5∼7cm로 자란 은어들이 태어난 하천으로 거슬러 올라와 일생을 보낸다. 수명은 보통 1년이다.

은어낚시는 은어가 바다로 내려갔다가 하천이나 강으로 돌아오는 시기부터 산란기전까지 계속되며, 낚시 방법은 다양하다. 하천으로 올라온 은어가 자기 영역권을 지키려는 텃세 행동을 이용하여, 낚시에 미끼로 미리 꿰어 놓은 은어를 공격하게 하여 잡기도 하고, 어린 은어를 대상으로 지렁이, 구더기 등의 생미끼나 가짜미끼를 사용하여 잡기도 한다. 약 15년 전부터는 양식기술이 발달하여 많은 양의 양식산 은어가 유통되고 있다.

맛이 담백하고 비린내가 나지 않으며, 살에서 오이향 또는 수박향이 난다. 생선회로 많이 먹으며, 고급 횟감에 속한다. 내장째 튀기거나 굽거나, 매운탕을 끓이며, 조림으로 먹기도 한다.

("은어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1133516&cid=40942&categoryId=32563.)

§강원도에서는 날개꽃게, 충청도에서는 꽃그이라고 부른다. 보통 게와는 달리 헤엄을 잘 치기 때문에 서양에서는 'swimming crab'이라고 한다.

몸통의 껍데기는 길이 약 8.5cm, 너비 약 17.5cm의 옆으로 퍼진 마름모꼴이며, 다리가 양쪽에 각각 다섯 개씩 있다. 가장 위쪽의 집게다리는 크고 억세며, 모서리에 날카로운 가시가 있다. 나머지 4쌍의 다리는 걸을 때 사용하며, 가장 아래쪽의 한 쌍은 부채 모양으로 넙적하고 평평하여 헤엄치기에 적합하다. 암컷은 어두운 갈색 바탕에 등딱지의 뒤쪽에 흰 무늬가 있고, 수컷은 초록빛을 띤 짙은 갈색이다. 뒤집으면 하얗고 단단한 꼭지가 복부를 덮고 있는데, 암컷은 그것이 둥글고, 수컷은 모가 나 있다.

수심 20~30m의 바닷가 모래바닥에서 서식하며, 야행성으로서 낮에는 보통 모래펄 속에 숨어 지내다가 밤이 되면 활발하게 먹이를 잡아 먹는다. 육식동물로서 바다 속의 모래나 진흙을 파고 들어가 눈과 촉각만 남겨놓고 숨어서 먹이를 기다리다가, 먹이가 다가오면 재빨리 집게발을 들어 작은 물고기 등을 공격한다. 겨울에는 깊은 곳이나 먼 바다로 이동하여 겨울잠을 자며, 3월 하순경부터 산란을 위해 얕은 곳이나 만의 안쪽으로 이동한다. 산란기는 6~8월이다.

어선 1척 당 250∼300개의 통발을 만조 때 던졌다가 간조 3시간 전부터 끌어 올려 잡으며, 건져 올린 통발은 미끼를 넣어 다시 던져 넣는다. 어족 보호를 위해 7~8월은 법적 금어기로 정해져 있으며, 금어기에는 냉동꽃게가 유통된다. 우리나라의 서해와 남해 및 일본, 중국해역 등에 분포한다.

찜, 탕, 게장 등으로 조리하며, 게장은 6월에 알이 찬 암게로 담근 것을 최고로 친다. 껍데기에는 아스타산틴(astaxanthin)이라는 물질이 있어 단백질과 결합하여 다양한 색을 내는데, 가열하면 결합이 끊어져 본래의 색인 붉은색을 나타내기 때문에 삶으면 껍질이 붉은색을 띠게 된다.

("꽃게." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1073668&cid=40942&categoryId=32495.)

§체반의 가장자리는 2번의 만입되는 부위를 가지며, 가슴지느러미에서 급격하게 꺽인 후 일직선으로 된다. 꼬리가 시작되는 지점에서 등쪽 정중선을 따라 날카로운 뿔 모양의 가시가 1줄로 나 있다.가슴지느러미 가운데 부위에는 날카로은 극이 2줄로 나있다. 배지느러미는 전엽보다 후엽이 더 길다.등쪽은 짙은 갈색을 띄며 배쪽은 짙은 회색을 띈다.북서태평양(한국, 일본, 오호츠크해 및 동중국해)

("참홍어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=743315&cid=46678&categoryId=46678.)

§몸길이 6∼9㎝이다. 논개구리라고도 한다. 암컷의 등면에는 흰색 바탕에 불규칙하게 이어지는 큰 검은색 무늬가 있으며, 수컷은 대개 황색을 띤 갈색이고 검은색 무늬가 거의 없다. 등면 세로로 축을 따라 긴 피부 융기와 담황색의 배중선(背中線)이 있다. 수컷은 턱의 기부에 좌우 1쌍의 울음주머니가 있다.

4∼6월에 못자리나 논·연못 등에서 산란한다. 알은 다른 물체에 부착하지 않고, 물 속에 잠겨 있는 상태에서 부화한다. 1개의 알덩어리에는 1,000개 정도의 알이 들어 있으며, 알의 크기는 1.6∼1.8㎜이다. 거미·지네·곤충 등을 먹는다. 한국에서는 가장 흔히 볼 수 있는 개구리로서 식용이나 사료로 쓰이며, 실험동물로서도 쓰인다. 한국·일본·중국 등 동아시아 지역에 널리 분포하고 있다.

("참개구리." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1145560&cid=40942&categoryId=32587.)

§몸길이 8∼15cm이다. 몸은 길고 옆으로 납작하다. 버들개와 비슷하나 비늘은 버들개에 비해 크고, 꼬리지느러미는 얕게 갈라진다. 눈은 비교적 작다. 주둥이는 길고 위턱 끝에서 앞쪽으로 튀어나온 육질돌기가 있으며 입수염은 없다. 아래턱은 위턱보다 조금 짧다. 

몸빛깔은 지저분한 황갈색 바탕에 등쪽은 암갈색, 배쪽은 연한 색이다. 몸 한가운데는 윤곽이 뚜렷하지 않고 폭이 넓은 암갈색 세로 띠가 있으며 앞쪽은 연하나 뒤쪽은 진하다. 이 세로띠는 일반적으로 버들개보다 연하다. 옆구리에는 짙은 갈색의 비늘 모양이 흩어져 있어 버들치의 특유한 색채를 낸다. 꼬리지느러미 기저 중앙의 지느러미를 싸고 있는 피부 뒤끝 언저리에는 아래위를 이은 검은 반점들이 있다.

넓은 하천과 호소에도 서식하지만 좁은 산간 계류를 더 좋아한다. 1급수의 지표종이다. 활발하게 행동하며 잡식성으로 갑각류, 곤충류, 작은 동물, 식물의 종자 등을 먹는다. 산란기는 5∼6월이며 물이 느리게 흐르는 여울에서 알을 낳는다. 맛이 없어 식용으로 보다는 관상용으로 더 인기 있다. 한국, 시베리아, 연해지방, 중국 북부 등지에 분포한다.

("버들치." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1100561&cid=40942&categoryId=32561.)

§《자산어보》에 벽문어(碧紋魚)·고등어(皐登魚), 《재물보》에 고도어(古道魚), 《경상도 속한지리지》에 고도어(古都魚)라고 한 기록이 보인다. 일본명은 Hirasaba, Masaba이다. 오스트레일리아에서는 Common mackerel이라고 부른다. 몸은 길고 방추형으로 약간 측편(compressed:어류의 체형 가운데 좌·우로 납작한 형)되어 있다. 

눈은 크며 기름눈까풀이 잘 발달되어 있으며 동공 부위는 노출되어 있다. 두 눈 사이는 평편하다. 위턱의 뒤끝은 동공의 중앙 아래에 달한다. 등지느러미는 2개로 멀리 떨어져 있고, 기저(base:기관 또는 부속기관과 몸통과 연결되는 부위)길이는 비슷하지만 높이는 1번째 등지느러미가 더 높다. 가슴지느러미는 체측의 중앙에 있으며 비교적 작다. 뒷지느러미는 2번째 등지느러미와 대칭을 이룬다. 등지느러미와 뒷지느러미 후방으로 5개씩의 토막지느러미가 있고, 꼬리자루(caudal peduncle:뒷지느러미 마지막 연조 기저에서 꼬리지느러미 기저까지의 부분)는 매우 잘록하다. 꼬리지느러미는 잘 발달된 가랑이형이다. 1번째 등지느러미는 제2가시가 가장 길다.

몸 등쪽은 암청색을 띠며 중앙에서부터 배쪽으로는 은백색을 띤다. 몸 등쪽에는 청흑색의 물결무늬가 측선에까지 분포한다. 등지느러미는 투명하지만 흑색 소포(chromatophore:색을 띠는 세포로 흑색소포, 황색소포 및 적색소포가 있음)가 산재하여 어둡게 보이며, 가슴지느러미 기저부는 희지만 기저부의 상반부 윗가장자리 및 후반부는 검다. 배지느러미와 뒷지느러미는 무색 투명하며, 꼬리지느러미는 회색을 띠지만 바깥쪽 가장자리가 검다. 

태평양, 대서양, 인도양의 온대 및 아열대 해역에 널리 분포한다. 부어성 어종으로 표층 또는 표층으로부터 300m 이내의 중층에 서식한다. 계절회유(seasonal migration:어류가 계절에 따라 알맞은 수온의 해역을 찾아 떼를 지어 이동해 가는 것)를 하며, 북반구에 서식하는 종은 수온이 상승하는 여름철에 북쪽으로 이동을 하고 겨울철에는 남쪽으로 이동하여 산란한다. 

3cm 이상 성장하면 크기별로 군집을 이루어 생활한다. 북동태평양에서는 다른 어종들과 함께 군집을 이루어 이동하기도 한다. 한국에는 2∼3월경에 제주 성산포 근해에 몰려와 차차 북으로 올라가는데 그 중 한 무리는 동해로, 다른 한 무리는 서해로 올라간다. 9월∼다음해 1월경부터 남으로 내려가기 시작한다. 한국에서 고등어가 서해로 올라가는 무리들이 성하면 동으로 올라가는 무리들이 쇠해지고, 동해로 올라가는 무리들이 성하면 서해로 올라가는 무리들이 쇠해진다. 그 주기는 약 40년인 듯하다. 

산란은 수온 15∼20℃에서 이루어지며, 지역에 따라 약간의 차이를 보인다. 먹이는 요각류, 갑각류, 어류, 오징어류 등을 먹으며, 군집을 이루어 사는 다른 어종과 먹이 경쟁을 한다. 최대 몸길이 50cm까지 성장하나, 일반적으로 30cm 범위이다.  

한국에는 고등어속 어류에 2종이 알려져 있는데 고등어와 유사종으로 망치고등어가 있다. 망치고등어는 체측의 중앙을 따라 둥근 암청색의 무늬가 산재하여 잘 구별되지만 고등어와 망치고등어의 중간 형태를 띤 개체변이가 관찰되어 자세한 연구가 요망된다. 한편 망치고등어는 1번째 등지느러미의 3∼4번째 가시가 가장 길어 고등어와 잘 구별된다.

("고등어." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170898&cid=40942&categoryId=32581.)

§몸은 가늘고 길며 옆으로 납작하다. 등쪽은 회색을 띤 푸른색이며, 배쪽은 은백색으로 금속성 광택을 띤다. 몸 옆구리에는 회색의 반점이 7∼8줄 세로로 점이 흩어져 있고, 등, 가슴, 꼬리지느러미는 검은색이다. 매우 작은 비늘로 덮여 있다. 옆줄은 한 개로 물결무늬 모양이고, 옆줄의 아래 위에 직각방향으로 가느다란 가지가 많이 나와 있다. 최대 몸길이 100cm, 몸무게 7.1kg까지 성장한다.

우리나라의 서해와 남해, 동중국해, 일본의 홋카이도 이남, 러시아의 블라디보스토크 등 북서태평양의 온대 해역에 분포하며, 연근해의 수심 100~300m에 해당하는 아표층에 서식한다. 봄(3∼6월)에는 산란을 위해 연안 또는 북쪽으로 이동하는 산란회유(spawning migration)를 하며, 가을(9∼11월)에는 남쪽인 일본 근해로 먹이가 풍부한 곳을 찾아 이동하는 색이회유(feeding migration)를 한다. 거문도 주변 해역에서는 일 년 내내 분포한다. 산란기는 4∼6월 경으로서 서해와 남해의 연안에 몰려와 새벽녘에 산란하며, 성장속도가 매우 빨라 부화 후 6개월이면 몸길이 33~46cm까지 자란다. 어릴 때에는 갑각류, 어류 등을 먹지만 어른이 되면 멸치, 까나리 등 어류를 주로 먹는다.

수심 50m 정도의 연안의 낮은 바다에서 걸그물을 이용하여 그물코에 걸리게 하여 잡거나, 난바다(원양)로 향하는 울타리 그물을 이용하여 고기 떼를 유도한 뒤, 통로를 차단하여 하루에 1~2회 그물에 걸린 고기를 잡아 올리는 정치망 어업으로 어획한다. 남해안과 서해안에서 주로 잡히나, 수입산도 유통된다.

삼치는 살이 약해 숙련된 사람이 아니면 회로 뜨기가 어렵기 때문에, 대개는 살짝 얼려서 회를 뜬다. 소금구이, 찜, 튀김 등으로 조리하며, 지방 함량이 높은 편이나 불포화지방산이기 때문에 동맥경화, 뇌졸중, 심장병 예방에 도움이 된다. 살이 연하고 지방질이 많아 다른 생선에 비해 부패 속도가 빠르므로 식중독에 주의해야 한다.

보통 삼치라는 이름으로 여러 종의 물고기들을 뭉뚱그려서 부르기도 하지만 공식적으로 삼치라는 국명은 'Japanese Spanish mackerel(Scomberomorus niphonius)' 단일종에 한한다.

("삼치." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1235870&cid=40942&categoryId=32581.)

§《자산어보》에는 발락어(發落魚)로 기재되어 있다. 경남과 전남에서는 뽈라구, 경북에서는 꺽저구, 강원도에서는 열갱이, 함경남도에서는 구럭으로 불린다.

최대 몸길이 35cm, 몸무게 0.8kg까지 성장한다. 몸은 방추형이고 옆으로 납작하다. 눈은 크고, 눈 앞쪽 아래에는 날카로운 가시가 2개 있다. 주둥이는 원뿔형으로 끝이 뾰족하며, 입은 크지만 이빨은 작고 여러 개가 촘촘히 나 있다. 몸빛깔은 서식 장소와 깊이에 따라 다양하여, 얕은 곳에 사는 것은 회갈색을 띠며, 깊은 곳에 사는 것은 회적색, 암초지대의 그늘에 숨어 사는 큰 볼락은 검은빛을 띠어 ‘돌볼락’이라고 불리기도 한다. 우리나라 주변 해역에는 회갈색인 것이 가장 많다. 몸 옆구리에는 불분명한 검은색 가로무늬가 5∼6줄로 희미하게 나 있으며, 죽으면 없어진다. 동해에서 주로 발견되는 탁자볼락과 매우 비슷하게 생겼으며, 아래턱에 비늘이 있으면 볼락, 없으면 탁자볼락이다.

수온 15∼25℃의 따뜻한 바다의 암초로 된 연안에서 서식한다. 어릴 때에는 떠다니는 해조류들과 함께 20∼30마리 정도 무리를 지어 다니며, 낮에도 활동한다. 다 자라면 어릴 때보다는 작은 무리를 지으며, 밤에 활동한다. 암컷과 수컷이 교미하여 암컷의 배 속에서 알을 부화시킨 후 새끼를 낳는다. 교미는 11~12월에 이루어지며, 새끼를 낳는 시기는 1∼2월이다. 육식성으로서, 새우류, 게류, 갯지렁이류, 오징어류, 어류 등을 먹는다.

일년 내내 잡히며, 4~5월에 특히 많이 잡힌다. 주로 낚시로 잡으며, 자연산은 산지에서 거의 소비되고 대도시에 유통되는 것은 양식산이다.

("볼락." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1103245&cid=40942&categoryId=32580.)

§일본명은 Utkari-kasago이다. 최대 몸길이 37cm까지 성장한다. 몸은 크고 몸높이는 높으며 옆으로 납작하다. 눈은 크며 두 눈 사이는 부드럽게 안으로 들어가 있다. 눈의 등쪽 가장자리를 따라 4개의 가시가 있고, 머리 뒷부분에는 3개의 가시가 있지만 눈의 아랫가장자리 골격에는 가시가 없다. 

입은 머리의 앞 끝에 위치하며 위턱은 동공의 끝에 달한다. 양 턱에는 작은 이빨이 무리지어 있고 구개골(palatine:입천장부를 지지하는 7개의 뼈 중 하나로 가장 앞쪽에 위치)과 서골(vomer:경골어류의 두개골에 있는 가장 앞쪽 배면에 위치하는 골편으로 주로 1개이지만 1쌍인 경우도 있음)에도 이빨이 있다.

가슴지느러미는 11번째 연조(soft ray:마디가 있고 끝이 갈라져 있는 지느러미 줄기)가 가장 길다. 등지느러미 가시와 가시 사이를 연결하는 막은 깊게 패어 있다. 몸의 등쪽은 붉은색 바탕에 크기가 다양한 둥근 모양의 연한 색 반문이 있으며 중앙에서부터 배쪽으로는 희다. 모든 지느러미는 붉은색을 띠며 가슴지느러미 기저(base:기관 또는 부속기관과 몸통과 연결되는 부위)의 중앙에는 작은 점이 흔적만 남아 있다. 

저서성 어류로 깊은 바다의 암초 지역에서 주로 서식한다. 먹이는 주로 새우류, 게류 등의 갑각류와 어류를 먹는다. 태생어이다. 동중국해, 일본 남부, 한국 남부 등 서부태평양의 열대 해역에 분포한다. 

쏨뱅이와 비슷하지만 몸빛깔에서 쏨뱅이는 짙은 갈색을 띠므로 이 점에 유의하면 구별하기 쉽다. 또 가슴지느러미의 기저에 있는 담황색의 반문이 쏨뱅이는 분명하게 나타난다.

("붉은쏨뱅이." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170632&cid=40942&categoryId=32580.)

§일반적으로 복어라고 한다. 생김새는 다양하지만 대체로 짧고 불룩하게 생겼고 표면은 아주 매끄러운 것과 가시 모양 비늘을 가진 것이 있다. 입은 작고 위아래 두 턱에 각 2개의 앞니 모양의 엄니가 있고, 좌우로 있는 2개는 중앙 봉합선에서 서로 닿아 주둥이 모양을 이루고 있다. 가슴지느러미는 짧고 높은 곳에 있으며 작은 아가미구멍이 그 바로 앞에 뚫려 있다. 배지느러미와 허리띠는 없다. 어느 지느러미나 모두 연조(soft ray:마디가 있고 끝이 갈라져 있는 지느러미 줄기)로 되어 있고 가시 모양이 아니다. 

위(胃)는 잘록해져서 등배 두 부분으로 나누어져 있으며 배쪽 부분을 팽창낭(膨脹囊)이라 하며 그 배면은 체벽에 달라붙어 있다. 이 팽창낭에 물 또는 공기를 들여마셔 배를 크게 부풀릴 수 있는데, 마시는 물의 양은 몸무게의 4배에 이를 때도 있다. 적의 위협을 받아 놀랐을 때 방어를 하기위해 배가 갑자기 커지는데 그것은 팽창낭에 의한 것이다. 

배의 체측근(體側筋)은 오히려 퇴화하였고 그 대신 등지느러미·꼬리지느러미의 굴근(屈筋)이 잘 발달되어 있어 이들 근육도 배가 부푸는 것을 돕는다. 온대에서 열대에 걸쳐 널리 분포하는 연해성 해산어로 주로 꼬리지느러미를 좌우로 흔들면서 헤엄치며 몸이 둥글어서 속도는 느리다. 움직이는 눈꺼풀이 있다. 

육식성으로 단단한 이가 있고 턱의 근육도 발달되어, 새우·게·불가사리, 작은 물고기 등을 잡아먹는다. 또 입에서 물을 뿜어서, 바다 밑의 모래 속에 있는 조개·털갯지네 등도 잡아먹는다. 낚싯줄을 잘 물어 끊는 것도, 낚아올렸을 때 끄륵끄륵 이빨 가는 소리를 내는 것도 이빨과 턱이 발달되어 있기 때문이다. 

복어의 종류 중에서 일부는 식용하는데, 참복, 까치복 등 몇종류만 가능하다. 복어를 요리할 때에는 반드시 독을 제거해야만 식용할 수 있으며, 복어요리 자격을 갖춘 복어조리기능사가 조리하는 것이 안전하다.

("복." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1102952&cid=40942&categoryId=32583.)

§부산에서는 쥐고기, 제주도에서는 객주리라고 불린다.

최대 몸길이 35cm까지 성장한다. 몸과 머리는 옆으로 심하게 납작하며 몸길이가 몸높이에 비해 약간 길어 쥐치에 비하여 긴 타원형이다. 수컷은 암컷보다 몸높이가 낮다. 머리는 크고 머리의 앞 끝은 뾰족하며 눈은 작다. 주둥이는 길게 튀어나와 있으며 수컷은 그 윗부분이 솟아올라 있으나 암컷은 직선형이거나 약간 오목하다. 입은 매우 작다. 위턱에는 5개의 작고 날카로운 가시가 밖으로 드러나 있으며 아래턱에는 모든 이빨이 서로 달라붙어 마치 새의 부리 모양으로 발달되어 있다. 꼬리지느러미는 수직형에 가까운 둥근형이다. 측선은 없으며 비늘은 매우 작은 가시로 변형되어 피부는 거칠다. 몸 등쪽은 회청색을 띠며 배쪽은 밤색 또는 회갈색을 띤다.

쥐치보다 깊은 곳에 서식하여 수심 70∼100m의 암초 지대에서 무리를 이루어 생활한다. 어릴 때에는 물에 떠다니는 해조류의 그늘 아래에서 주로 서식하다가 자라면서 깊은 곳으로 내려가며, 완전히 자라면 낮에는 중층, 밤에는 하층에서 지낸다. 산란기는 4∼7월로서 산란기를 전후로 하여 수심 5-7m의 얕은 바다의 암초 지대로 떼지어 모여들며, 저녁부터 이른 아침 사이에 알을 낳는다. 육식성이 강한 잡식성으로서 요각류, 단각류, 젓새우류 뿐만 아니라 규조류, 홍조류 등도 먹는다.

옆으로 길다란 사각형 모양의 그물을 고기떼가 다니는 길에 수직으로 펼쳐서 고기가 그물코에 꽂히게 하여 잡거나, 연안의 얕은 곳에 일정 기간동안 그물을 설치해 두었다가 거두어 올려 대량으로 잡는다. 그물의 아랫깃이 바다 밑바닥에 닿도록 하여 어선으로 그물을 끌어서 잡기도 한다. 여름철에 가장 맛이 좋다.

껍질을 벗긴 뒤 포를 뜨고 조미하여 만든 것을 쥐포라 한다. 살은 흰색으로 회로 먹으면 담백한 맛이 나며, 조림, 매운탕 등으로 먹기도 한다.

("말쥐치." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1170962&cid=40942&categoryId=32583.)

§청거북·빨간귀거북이라고도 한다. 몸길이는 수컷 약 15.6cm, 암컷 약 20cm로, 최대 29cm까지 자란다. 등딱지(갑)는 부드러우며 완만하게 구부러져 있다. 등딱지의 빛깔은 진초록색으로 노란색의 줄무늬가 있다. 눈의 바로 뒤쪽에 붉은색 무늬가 있는 것이 특징이며 여기에서 이름이 비롯되었다. 아래턱은 둥글고, 뒷발가락은 다른 수생동물처럼 막으로 연결되어 있다.

암수 구별은 발톱에서 알 수 있다. 성숙한 수컷은 앞발톱이 자신의 뒷발톱이나 암컷의 발톱에 비해 2배 정도로 길게 자란다. 항문의 경우, 수컷의 경우 꼬리에 위치한 항문이 등딱지의 끝을 벗어나 드러나 있으나, 암컷의 경우 벗어나지 못한다. 또 수컷의 꼬리는 굵고 길지만 암컷의 경우는 그렇지 않다. 

수생동물로서 물이 많고 비교적 흐름이 약한 호수나 큰 강에서 주로 살며, 작은 웅덩이에서도 볼 수 있다. 주위에 늪지대와 같이 물풀이 많은 곳을 좋아한다. 알을 낳을 때나 새로운 서식처를 찾아나설 때가 아니면 물가를 떠나지 않는다. 어릴 때는 육식성이지만 나이를 먹으면서 초식성으로 변하고 어른이 되면 대부분 수생식물만을 먹는다. 

번식기는 3∼7월이다. 암컷은 해변에 산란할 곳을 정한 후 몸속에 저장되어 있는 물을 마른 흙 위로 내보내 축축하게 한다. 여기에 뒷발를 이용해 지름 7∼25cm, 깊이 2.5∼10cm 되는 구멍을 판다. 이 구멍에 1년에 5∼22개의 알을 낳는다. 부화하는 데 걸리는 시간은 2∼3개월이며, 경우에 따라서는 부화한 후에도 산란장소를 떠나지 않고 이듬해 봄에 나오기도 한다. 성적으로 성숙하는 데에는 수컷은 1년, 암컷은 3년이 걸린다. 

가장 많이 알려져 있는 거북이다. 자연상태에서 수명은 약 20년이다. 원산지는 미국으로 인디애나주에서 뉴멕시코주까지, 텍사스주에서 멕시코만까지 널리 분포한다. 한국에서는 애완용으로 키운다. 그러나 종교적인 방생을 비롯해 여러 이유로 자연에 놓아주면서 생태계 파괴를 불러왔다. 이로 인해 지금은 수입이 금지되어 있다.

("붉은귀거북." 네이버 지식백과. n.d. 수정, 2021년 09월 20일 접속, https://terms.naver.com/entry.naver?docId=1224292&cid=40942&categoryId=32591.)